# var let const

JavaScript는 3가지 방법의 변수 선언 방식을 제공한다.

## var

```js
var old = 3;
```

위처럼 var 키워드를 사용해서 변수를 선언할 수 있다.
var는 JavaScruipt의 옛날 표준에서 사용하는 변수 선언 방식이다.
let과 const가 도입된 이후로는 거의 사용되지 않는다. 옛날에 만들어진 웹브라우저에서도 동작하는 웹페이지를 만들 때 종종 사용한다.

## let VS const

```js
let orange = 3;
const melon = 3;

orange = 5;
melon = 5;
```

위 코드를 실행하면 "melon = 5" 코드를 실행하다가 에러가 발생한다.
let과 const는 특징이 다르기 때문에 상황에 따라 원하는 문법을 사용한다.
let으로 선언한 변수는 변수에 다른 값을 대입할 수 있다.
const로 선언한 변수는 변수에 다른 값을 대입할 수 없다.

### 왜 값을 못 바꾸게 하는가

let과 const의 차이는 미묘하다. 모든 곳에 let을 써도 원하는 프로그램을 만들 수 있고, 모든 곳에 const를 사용해도 원하는 프로그램을 만들 수 있다.
상황을 좀 더 넓게 해석해서, 프로그래밍 언어의 문법이 가지는 특징을 알아보자.

프로그래밍 언어를 설계할 때 많은 요구사항을 고려해야한다. 첫 번째는 당연히, 프로그래밍 언어로 원하는 프로그램을 만들 수 있는가이다.
프로그래밍 언어라면 당연히 메모리에 값을 쓰고 읽을 수 있어야한다. 따라서 변수 문법은 프로그래밍 언어에 꼭 필요한 문법이다.
두 번째는 프로그래밍 언어를 사용하는 개발자의 효율이다. 개발자가 편하게 쓸 수 있는 문법이어야하고, 문법 때문에 개발자가 시간을 낭비하지 말아야 한다.
JavaScript문법에 const가 있는 이유가 바로 이 두번 째 이유 때문이다.

프로그래밍을 하다 보면 많은 변수를 만난다. 각 변수들은 매우 많은 값을 가질 수 있다.
안전한 프로그램을 만들기 위해서 프로그래머는 가능한 모든 가짓수를 고려하면서 프로그램을 만든다.
어떤 변수가 let으로 선언되어 있었다면, 프로그래머는 그 값을 읽을 때마다 한 번 고민하게 된다.
"이 값이 전에 읽었을 때와 바꼈을까?" 어떤 변수가 반대로 const로 선언되어 있다면, 안심할 수 있다.
"아 내가 알고 있던 그 값이겠구나"

### 왜 변수의 값을 바꾸어야 하는가

한 RPG게임을 생각해보자. 주인공의 HP를 0~100 사이의 숫자로 표현하자. 아마도 `let playerHP = 100` 같은 변수를 선언하여 주인공의 HP를 관리할 것이다.
주인공이 공격을 당하면 `playerHP = 70` 같은 코드를 실행해서 체력을 깎을 것이다.
주인공이 체력이 바뀌면 다양한 코드들이 `playerHP`의 값을 읽고 필요한 처리를 할 것이다.
예를들어 화면에 보이는 주인공의 체력바 UI는 주인공의 체력을 `playerHP` 변수로부터 읽고 화면에 깎인 체력을 표시할 것이다.

또 다른 예로 할 일 관리 앱을 생각해보자. 할 일 관리 앱에 "토마토 사기" 할 일이 있다고 생각해보자.
할 일에는 "했는지 안했는지" 여부를 나타내는 변수가 하나 있을 것이다.
이 변수가 `let isDone = false`로 선언되었다고 가정하자.
사용자가 토마토를 산 다음에 할일 목록에서 "실행함" 체크를 한다고 생각하자. 사용자는 "할 일"의 "실행함" 버튼을 누를 것이다.
"실행함"버튼이 눌리면, 프로그램은 `isDone = true`로 변수 값을 바꿀 것이다.
이 변수 값이 바뀌면 프로그램의 UI는 다시 `isDone`값을 읽어서 해당 "할 일"에 "실행함" 라벨를 붙일 것이다.
